Part 1

必须逼迫自己写点什么。

我对于“三和大神”这个词有很多复杂的情感。小学和初中的时候，我就是随打工的父母去到了深圳，住的也是城中村。以前骑的一辆电动车要载我们一家四口人，骑到天桥上车没电了，还要推着走，一边推，一边欣赏天桥外的高楼和霓虹。后来咬牙买了一辆二手的面包车，既能拉人也能拉货，一直用到了现在，算起来也有十多年了。小时候的我是一个很有顿感力的人，因为读的也是民办学校，同学们也都是来自五湖四海的人，现在想来大部分也都是农民工的子女吧。

第一次心灵受到较大伤害是转学回老家的事件，我至今无法忘怀离开时老师们和同学们的不舍，那是我第一次品尝到分离和痛苦的滋味。不对，之前小学也转学过一次，总之我的强链接的社会关系估计就是在这种频繁的连接断开中一点点消失的吧，直到现在仍然无法大大咧咧的交到很多朋友，至今仍然渴望着建立深度连接的关系，当然现在这种深度联系也所剩无几了。某种程度上这也塑造了我内向与敏感的性格。

回到县城之后，幸运的是成绩还不错，能够到市里面的高级中学求得一份学业。记得离开的时候，认识的一个即将去职校的朋友对我说，“希望我人生发展的终点，是你的起点。”我当时心里很不是滋味，特别是当我知道这个中考作文说不写就不写的家伙父母也只是一个非常辛苦的打工的人，而且我也是在那个暑假才得知他的姐姐好像很早就因为什么原因去世了。于是我想起来《了不起的盖茨比》中开头写的那句话：

> 每当你想要批评任何人的时候，你就记住，这个世界上所有的人，并不是个个都有过你拥有的那些优越条件

我不敢带着任何骄傲的眼光俯视任何人，更何况我自己也并没有多好。

是啊，并没有多好，只不过是小时候的我恰好，撞大运，喜欢上了学习，可以考一个不错的分数，上一个不错的中学、大学，仅此而已。你若还是把自己的运气当作实力，那你必然会被迫一步步看清社会的真相。能在此之前，主动去观察世界，反思自己，这不是一件好事情吗？至少，你不再理所当然的认为如今取得的一切都是通过自己的努力换来的。

还记得高中的时候写的第一篇也是唯一一篇被全校传阅的作文，《城市中的边缘人》，现在去百度文库上还搜得到这篇文章。当时老师对我的评价是“冷静， 克制，疏离”，我只顾着高兴，并不能理解这个评语背后的深意。当时也是第一次写作文，看到这个题目的时候完全我手写我心了，我把自己小时候在深圳的真实经历写了上去，至于为什么要写，我也不知道，好像冥冥中就是要安排的一样。作文很成功，但后来再没有这样的运气和笔力，我也成为了这所人才云集的超级中学中普通的一名学生，和千千万万普通的学子一样。直到多年以后，在一所普通985大学的宿舍的夜晚，我想起了当初老师对我的“克制，疏离”的评价，我知道，这就是我的人生底色了。童年的经历和家庭背景已然塑造了这样一个我，强大又脆弱着，偶尔迷失在表面的夸奖中，但在无数个夜晚辗转反侧的叩问着你是谁，该往哪里去。

我在这群“三和大神”中看到了童年的影子，看到了父辈的身影。我读到这本纪实调查报告的时候，手边记录了很多的关键词，习得性无助，斩杀线，流浪，耗材，群体归属感，活在当下，惰性，面子，奶头乐。真是感慨万分。我从高中到大学，对待“三和大神”的态度也发生了很大转变。或许是多了层“亲历者”的身份，我始终不敢指责他们，更不敢说厌恶他们。曾经的三和人力资源市场已经被改名为奋斗者广场，曾经的三和大神们如今又去往了何处呢？可以肯定的是，大神的数量只多不少。曾经有一部纪录片拍摄了三和的故事，纪录片中将他们定义为“农民工二代”，扪心自问，自己又何尝不是呢？这片土地上的太多的年轻一辈的人，又何尝不是呢？只是集体的保护和个体的一点幸运暂时遮蔽了事实而已。当初来到三和的青年，至少还是带有梦想的，但是中介、工厂、资本家都在层层剥削着，一旦不幸跌破生存温饱线，身份证等被骗走后，便再也无法“合法”“体面”的在城市中生存了，他们成为了城市中的边缘人，甚至比我作文笔下的“那个他”更加不幸。表面上看是“做一天玩三天”的玩世不恭，实际上却是“做一天累三天”的水深火热。可是他们又做错了什么呢？他们甚至不敢反抗，因此连值得被关注关怀的价值都没有，书中记录的最多的就是爬到楼上扬言要跳楼，然后被带下来管了一顿饭，就又放任其生灭。

当千姿百态的人生遇到阶级固化的社会，有人失望是必然的。

#三和大神 #人生
