有很多话不知从何说起。历史就是有很多的偶然，可能很荒谬，但却是没有任何一个人能够改变的，哪怕那个人是兢兢业业的崇祯皇帝。

## 1 缘起

我读这本书也是一个偶然。一个平常的午后，从图书馆离开的途中，随手看见了一本《王阳明传》，书本的质感很好，尽管本人平时只热衷于阅读社科等洞悉社会的书籍，但就在翻阅的那一刻，那瞬间，我决定把这本书带回去读。


很难解释平时对人物传记无动于衷的我，居然认认真真的陪王阳明再次经历了一生。他所倡导的“知行合一”、“致良知”，以及临别时说的“此心光明，亦复何言”深深触动了我，也鼓舞了我。看完了王阳明壮阔的一生，我忽然不知道为什么，很想也看看那个搭台唱戏的明朝，看看一个朝代波澜的一生。


就这样，我翻开了《明朝那些事儿》，一本早有耳闻，也被很多人推荐的书。

我花了十七天，四十个小时，阅读完了这本百万字的书。

不得不说，太好看了！草芥打天下的快意，兄弟争位的爽感，君臣利用的权谋，党羽相争的险恶，舍生取义的读书人，每个人都有自己的志趣，每个人都有自己的命运，我的心情随作者的笔尖摇摆起伏。

## 2 回顾

可能重新回顾这本书没什么意思，但是我当时阅读的时候实在是有点囫囵吞枣，很多当时读的很精彩的段落没来得及记录，那就乘此机会重新回顾一下吧。

第一个人，朱元璋。农民出身，放牛，做和尚，造反，当皇帝。风起于青萍之末，一如灭亡明朝的李自成一般，历史仿佛就是一个轮回。朱元璋早期的颠沛流离磨练了其意志，这样的评价也同样用在了很多人的身上，人生有大落不一定是坏事，那些看不见光的日子正式在默默积攒力气，等待破土而出的时机。
顺便说，中国历史上的农民起义，读书的时候没有感觉，只知道“王侯将相宁有种乎”的振臂高呼，却从未踏实体会过这些人实在是不得已才起来造反的啊，背负在他们身上的负担，已经足够多了。

第二个人，文天祥。南宋末年起兵抗元，知其不可为而为之。文天祥在狱中写下“时穷节乃见，一一垂丹青”，在赴死前面南跪拜行礼，在他的衣袖中有遗书，写道“孔曰成仁，孟曰取义。惟其义尽，所以仁至。读圣贤书，所学何事？从今而后，庶几无愧”。元朝不能理解这样的气节，它的统治注定是不长远的。
我写下这位不属于明朝的人物，是因为我看见明朝很多的读书人流露出的一脉相承的气节。以前的我不能理解这样的气节，小时候生活的地方还有文天祥的纪念馆，依旧很难理解，坚持自己的道德操守，知其不可为而为之，虽千万人吾往矣的原因。但随着我深入《明朝那些事儿》，每当我读到又是哪位饱读四书五经的人，一根筋的坚持自己的内心，甚至引来杀身之祸，我渐渐开始感慨，我想起了孔子，孟子，岳飞，文天祥，王阳明，我想起了很多人，在每个朝代这样的人都是不会缺席的。从某种程度上，我也可以认为自己是其中的一员，希望如此。

（还有很多人，后续慢慢填补吧。）

最后一人，崇祯。同样农民起身的李自成攻打京城前写下“嗟尔明朝，气数已尽”，崇祯只能无可奈何地承认。他在位的十几年，内忧外患，天灾人祸，哪怕崇祯再努力，也无力回天。最不幸的是，崇祯知道结局，也无法改变，也依然要继续。那天夜晚，崇祯登上景山，上吊自杀。遗言“诸臣误朕，朕死，无面目见祖宗，自去冠冕以发覆面，任贼分尸，误伤百姓一人”。
知道这一切已经无法挽救，却仍要继续，这难道不是最悲哀的事情吗。会让我想起加缪的西西弗斯，会让我想起罗素的英雄主义，至少在我心里，崇祯活得是有意义的，是一位英雄。

元朝灭亡，明朝建立。


明朝灭亡，清朝建立。

## 3 所思

明朝的故事很长，里面的人物很精彩，你若问我到底看完记住了什么，我也只能重新回看一遍，然后再告诉你细节。


但我觉得没有必要了，毕竟阅读时候的情感是真实的，看着从草芥成为皇帝的英雄人物，我也会热血沸腾；看着昏庸无能如提线木偶的君主，我也会感到愤怒；看着踩着别人上位的官员，被同样的人用同样的方式踩在脚底，我也会感慨风水轮流转的无常；有些人一生为了求取功名，当上官后难守本心；有些人压根不屑于唯一的科举成名道路，大跨步朝着青山绿水而去。


人各有其志，能被我看见的人很少，他们的结局也未必都很精彩，而那些没有被看见的，更多的千千万万的人，他们的人生未必就不值一提。


很喜欢作者在此书的末尾，在一个王朝灭亡之余，为我们描写了一个真实的人。那就是徐霞客，作者用他的故事，告诉了我们一个道理：成功只有一个，就是用自己的方式，过完这一生。
我很喜欢这样的意境，很佩服作者的笔力。

## 4 观己

别人的故事讲完了，似乎该讲点自己的故事了。老实说，这几年读书颇多。但越读越懂得“读万里书，行万里路”确实是一件相辅相成的事情。很庆幸我是在北京读完的明朝那些事儿，当那些熟悉的地铁站名字“德顺门”“西直门”“东直门”以文字的形式出现在《明朝那些事儿》上时，我会遥想起400年前的那些历史。


我想起刚来北京上学的时候，去过明十三陵，当时我也没多少感慨，单纯觉得这是一个不错的景点。我听着那些导游口中说出的一个个明代皇帝的名字，内心毫无波澜。我不懂为什么有这么多人愿意聚精会神的听那些历史故事，去仔细观察每一件文物，甚至为此还有点焦虑。直到有一天，我理解了，并成为了他们。所以说啊，有些事情，不是一定要在当时就要弄明白的。你我都深处浩浩荡荡的历史漩涡中，实在没必要走的每一步都斤斤计较。时间会证明一切，历史会证明一切。

关于《明朝那些事儿》还有很多人物，以及很多更宏观上的东西还没来得及讲，这里暂时告一段落。


我也常在想读书能给我带来什么，它并不能给我一个完美的人生答案，我也不应该想着从书中寻找答案。应该是从书中寻找问题，用自己的亲身体验去寻找答案，这本书就算没白读。


后续若再次去了明十三陵，会再来写一点的。

#书评 #历史
