# 理性决策的贝叶斯思维
——《生活不是掷骰子》书评

网络和生活中，惯用**黑白思维**来做信息推断的人，下意识地信念是：一件事情背后的原因只有一个，然后就收集证据强化该原因的正确性并说服自己。

> 宋有富人，天雨墙坏。其子曰，“不筑，必将有盗。”其邻人之父亦云。暮而果大亡其财。其家甚智其子，而疑邻之父。
> 

使用**概率思维**分析问题的人，最常用的是**最大似然估计**。我们将似然概率最大的原因（也就是最有可能产生某个现象的原因），作为观测到该现象背后的原因，这种方式就称为“最大似然估计”。

[概率(probability)和似然(likelihood)辨析](https://zhuanlan.zhihu.com/p/42598338)

虽然某个原因可以很好的解释现象，但因为这个原因本身出现的概率很低，我们就仍然不能选择它作为最可能的原因。

---

贝叶斯定理的简化形式可以表示为：**后验概率 = 先验概率 × 标准化的似然概率**

> 奥卡姆剃刀：如非必需，勿增实体。在多个有相同解释力（似然概率相等）的原因中要选择一个最简单的（先验概率最大）。
> 

> 汉隆剃刀：能用愚蠢解释的，就不要解释为恶意。
> 

<aside>
💡

**核心要素一：先验概率**

</aside>

从贝叶斯估计的角度说：“**外部视角**”看的是“先验概率”；“内部视角”看的是“似然概率”。

[《超预测》：如何逃离内部视角陷阱？](https://zhuanlan.zhihu.com/p/108350708)

> **为什么要先外部视角、后内部视角呢？**
> 

> 普通人喜欢直接转向内部视角去分析事情的细节，因为内部视角通常资料详实，包含大量有吸引力的细节，很容易通过这些细节来勾勒事件的来龙去脉。**但**它也会限制我们的思路，因为这是**系统1**通过直觉在合理联想了，它说的并不是事实，还让我们掉到细节里一头雾水，没法判断概率，或者先入为主。
> 

想要用好外部视角，需要跳出一个思维陷阱：除非你和一般人有显著的不同，否则绝大多数情况下，在先验概率的基础上做进一步的调整会很小。说白了，“你和其他人并没有什么不同”。

> **锚定效应**中的“锚”，就是贝叶斯公式中的先验概率。很多情况下，别人可以通过设置锚（先验概率）来改变自己或他人对某件事情的评价。
> 

确定先验概率的方法有两种。“看历史”即根据当前对象的历史记录得到先验概率（注意外推谬误——趋势并非一成不变）；“找圈子”即根据当前对象的同类对象的历史记录得到先验概率**。**

<aside>
💡

**核心要素二：观测**

</aside>

[如何理解信息量？](https://blog.csdn.net/wxc971231/article/details/122370306)

> **信息** 本质是对（随机实验的/随机变量的/系统的）不确定度减小程度的度量，观察者可用它调整对于各种可能情结果的预测概率；与之相对的，不能够消除观察者对于某件事情不确定性的事物被称为 **噪音**，比如三门问题中门的形状和颜色等特征。观测者直接接受到的 **数据** 则是信息和噪音的叠加，即数据=信息+噪音
> 

从贝叶斯公式来看：某个观测的信息量，不取决于它对某个原因的绝对解释力的大小，而取决于它对不同原因的相对解释力的差别。

> **巴纳姆效应**是一种心理现象，指人们会觉得一些人格描述非常精准地描述了自己的性格特点，但实际上这些描述往往非常模糊笼统（信息量很少）。星座学正是利用了这一点。
> 

找到能够解释一个观点的证据是容易的，而找到具有排他性的证据是困难的。

如果想要改变某个原因的后验性概率，直接的方法是找到直接支持或反对它的排他性证据；此外还可以通过改变背后某个因素（强烈相关性）的概率间接改变后验概率。

---

<aside>
💡 **多个观测下的贝叶斯**

</aside>

在现实生活中，**条件独立**很常见且具有以下两个特点：

1. 很多事情统计意义上是相关的，但实则是关于某个隐藏变量条件独立的；
    1. 买香草味冰激凌&车子打不着火（车子启动间隔短）
    2. 出租车司机穿夹克&发生车祸（下雨）
    3. 情绪ABC理论（人并不是被事物本身所影响，而是被他们自己对事物的看法所左右）
2. 现实中独立的两个事情极其罕见，大部分都是条件独立。
    1. 比如甲和乙是否选择外出散步看似独立，实则关于天气条件独立

$$
P(H|A_1,A_2) = P(H)\times \frac{P(A_1|H)P(A_2|H)}{P(A_1|H)P(A_2|H)P(H)+P(A_1|\bar{H})P(A_2|\bar{H})P(\bar{H})}
$$

> **幸存者偏差**：一种典型的有偏采样。在采样的时候只考虑了幸存者而没有考虑到更重要但是未幸存的样本，从而导致结论出现错误。
> 

有两个克服有偏采样的方法：刻意收集反对自己观点的证据；避免盲维（漏掉某一个维度的证据）。比如，批判古人，如果只是站在现代的制高点上，就缺少了历史的维度。

---

<aside>
💡 在线贝叶斯估计

</aside>

在线贝叶斯估计适用的场景是：和某个原因相关的观测是源源不断地到来的。在每次拿到一个新的观测的时候，在之前的后验概率的基础上，用新的观测来更新。相较于历史积累下来的所有观测，当前的观测只是冰山一角，这就是先验概率很重要的底层原因。

> **在线算法**又称流式算法，是专门处理不断到来的信息数据的算法。与之相对的是离线算法，又叫批处理办法，将新来的数据加到先前的数据中重新计算得到结果。
> 

> 项目管理中的**瀑布模型**与**敏捷模型：**使用敏捷模型开发项目时，整个开发工作被组织为一系列短周期的快速迭代，可以更好的适应用户需求的变化。
> 

> **最简可行产品MVP**：不要闭门造车，要”小步快跑、快速迭代“。做产品如此、写论文如此、写任何文章都是如此。”最开始，一定要把一个不完美，但可用的产品搞出来。这样我们的心里就有底了。”
> 

[**碎片化时代如何读写**](https://zhuanlan.zhihu.com/p/20240359?from_voters_page=true)

在线贝叶斯估计告诉我们：不要固执己见，要允许用新的证据来调整你之前的认知，这就是“**成长型思维**”的人的典型特点。很多情况下，你对某个事物的初始认知并不那么重要，只要我们能不断的通过新的证据去调整自己的认知，最终也能有正确的认知。

---

<aside>
💡 分层描述法

</aside>

很多情况下我们无法得知计算后验概率所需的统计数据，可以通过分组—省略—统计—调整的方法迅速、近似的得到后验概率。关于分组有一个核心思想：在能找到统计数据的前提下，我们应该尽量把信息量大，也就是具有强烈排他性的观测放入先验概率中。

分层描述法让我们摆脱思想的桎梏，先定位对象，然后针对该对象，将手头的观测按照由粗到细的层次重新组织，逐级描述该对象。

---

延伸阅读：

- [**《Think Bayes: Bayesian Statistics Made Simple》](http://allendowney.github.io/ThinkBayes2/index.html)：**贝叶斯统计入门书籍，GitHub上配有代码运行文件
- [《Thinking, Fast and Slow》](https://zhuanlan.zhihu.com/p/128660508)：决策缺陷、心理解释、行为经济学角度